---
title: 交错的青春#1
date: 2025-08-27
keyword: ["短篇小说", "小说", "交错的青春", "青春"]
description: 在疾驰前往苏城的列车上，因为一个偶然的话题，邻座的乘客问我，“你感到伤心难过的时候会做什么？”一年前那个雨夜还历历在目，小木转身离开的那个晚上，在我意识到同小木维持普通朋友的关系也几乎成了一种奢望之后，我沿着学校的操场一路狂奔到倒地不起。那是难过的心情吗？“我不知道。”紧接着我聊起双方的目的地，草草结束了这个话题，我知道，真正难过的时候，做什么都无济于事。
tags: ["短篇小说","小说", "交错的青春"]
---

在疾驰前往苏城的列车上，因为一个偶然的话题，邻座的乘客问我，“你感到伤心难过的时候会做什么？”

一年前那个雨夜还历历在目，小木转身离开的那个晚上，在我意识到同小木维持普通朋友的关系也几乎成了一种奢望之后，我沿着学校的操场一路狂奔到倒地不起。

那是难过的心情吗？

“我不知道。”紧接着我聊起双方的目的地，草草结束了这个话题，我知道，真正难过的时候，做什么都无济于事。

当年因父亲工作调动，我不得不转学离开，如今回来也是由于相同的原因。

转到新学校，不，也许算是转回旧学校的第一天，跟老师说着关于转学的各种话题的父母离开后，我独自一人沿着记忆里的道路重新熟悉着这间学校，一边暗自思忖着莫非会遇上以前的同学。

我想起当时同为文学社的好友林。

自上次离开学校，我俩就再没联系，SNS上的聊天信息停留在了他的那句“保重。”

穿过第一第二教学楼之间的走廊的时候，我不自觉抬头望了一眼第二教学楼三层的那间文学社活动室，蒙尘的玻璃窗还贴着某次社团活动用的海报，恍惚间我好像还属于那间教室。

林还在写他的那本“再见了，我们的幼儿园”吗？我这么想着的时候，身后响起了一个略感熟悉的声音，“一里？”

一阵劲风吹过，怀里抱着几本书的少年定格在两步之外，书页随着气流翻动着，我几乎马上就意识到了他是谁，“还真是你啊。”他向我走近。

“好久不见，林。”这已经是我的极限，一年不见，我已经有点不知道怎么面对他，脚底的运动鞋来回摩擦着地面。

我们在楼梯上坐了下来，楼道里满是湿冷的空气，透过透气窗飘进来的阳光洒在地面上。

“在那边怎么样？”他的眼睛一闪一闪的，嘴里说个不停，“我啊，还在文学社哦，虽然没写出过什么像样的小说，但也在坚持就是了。对了，给你看看我正在写的新小说！”说完，他从口袋里拿出手机，点动了几下，伸到我面前，要给我看。

我摇了摇头，不为所动，盯着不远处老旧木地板上的光斑。

“怎么了？”他反应过来，手渐渐放下了。

四点的钟声响了起来，窗外隐隐约约传来体育生喊叫的声音，犹豫之后，我还是告诉了他现实，“我啊，已经放弃写小说了。”

林的神色暗淡了好一会，又抬起头，“没事，即使如此，也总是在继续读小说的吧？”

“没有。”

“这样啊，”他手托着下巴，像在思考什么，“这样的话，那还真是有点可惜，总之，可以的话，还请先看看我的小说吧。”

“嗯，行吧。”我接过他塞过来的手机。

虽然在看着小说，我不时偷偷地看向林，林嘴里咕噜着什么，双手撑着楼梯边缘，整个身子直接往后靠了上去。我没想到，许久不见的我们还能像现在这样正常聊天。

小说字数不多，大概5000来字。故事很简单，用一句话足以概括，故事中的我作为随行记者跟着船队出海时救起一起海难事件的幸存者，然后两人心生情愫，但因其他船员阻拦，爱而不得的故事。

“故事还不错，很有趣，但应该还只是初稿？”我把手机还给了林，“还真是怀念啊，写小说这种事。”

“对，还只是初稿，有些地方有点生硬呢”，他稍稍笑了，站起身来拍了拍背后的灰，“趁此机会，不如再次加入文学社吧！”

一阵思索后，我抓住林伸出的手，顺势也站了起来，“要不先带我回活动室转转吧。”

“对了，小木也还在文学社哦。”在去往活动室的路上，林对我说。

“这样吗......”我纠结着该怎样面对她。

不知道是该庆幸还是遗憾，活动室已经空无一人，“可惜，她们好像先回去了，怎么也没人说一下啊。”林挠头对我抱歉地笑了笑，“没关系，我发消息跟她们说一下你回来的事吧。”

“那还是不用了。”我按住他伸向口袋的手，一脸“别做那种事”的神情看向他。

最终林还是放弃了刚起的念头，“好吧，下次再说这事好了。今天先回去？”

我点点头。

走出校门的时候，天色已经开始暗了下来，三月末的晚风还带着寒意，我不由得默默系好外套的扣子。

“有点冷哈。”林用力抱着双肩，哈出一口气。

“确实。”

“家还在那边？”他说的是我以前住的地方。

“不是原来的房子，但也还是在那附近。”

“诶，有机会也想去看看啊。”

我俩沿着河边的绿道一前一后地走着，林一直在说我不在这段时间发生的事，我不时低声附和。

“说起来，明天是周末，有空？”他突然停住脚步，往上提了提背上的包，手在手机屏幕上敲击。

“嗯？算是有空吧。”

“社团里的人说是明天去图书馆寻找写小说的灵感，然后顺便出去玩一下，一起？”

拒绝的话还没说出口，林和我四目相对，我一时慌了神，手揪着衣摆，慢慢渗出了汗，头也渐渐低了下去，“我还是算了吧，都那么久没怎么联系过了，怪尴尬的，况且我也不是文学社的人了。”

“不要这么说嘛，她也可能会来哦！”林还没有放弃，一把搂住我，脸上堆满了怪笑凑了过来，“你也很想再见见她吧？这不也是一个很好的机会吗，对吧？”

我被他摇得晃来晃去，实在没有办法，满口好好好，“松开我啊！”就这样稀里糊涂答应了他。

“那么约好了哦！”最后的红绿灯前，他穿过斑马线，向另一个方向跑开了。

“还真是一点没变啊。”我小声感叹，望着他离去的背影。

回过神后，我已经开始为答应邀约而后悔。身边的行人开始向马路对面走去，我跟着绿灯小人的节奏，走过了斑马线，继续回去的路，心里暗自神伤。

我祈祷小木会因为什么事而错过这次见面，但不知为何，我好像又期待着和她的再次相遇。