---
title: 天台的风
date: 2025-08-09
keyword: ["短篇小说", "小说"]
tags: ["短篇小说","小说"]
---

转学对我来说是很久远的事，距今已过去十四或是十五年，记不得了。

得知转学的瞬间，应该抱着怎样的神情，给出什么样的反应，直到今天我也不太清楚这回事。记忆里的那个我只是继续扒着饭，眼泪不住地在眼眶里打转，我希望这只是个梦，但从梦里醒来的时候暑假已经快要结束，爸妈带着我搬到了隔壁省。

那时我有一个异性朋友A，实际上，她可以说是我唯一的朋友。我们并不在一个班，只是体育课是同一个秃头老师。

当时的情况是，她的班级有个老师有点私事处理，跟体育老师调换了一下课程，巧的是刚好和我们班体育课冲突，这点大概体育老师也没有想到。A的班级站好队后，秃了头的体育老师挠了挠头，我隔着窗户看到他在操场上一副为难的模样。

每每看到那个大个子挠头的时候，我都不禁想老师的秃头说不定就是这么来的，这时我都会暗自卖力地叫着别挠了之类的话。

最终秃头老师还是把我们也叫了出去，体育课变成了两个班上一节的盛况。

印象中我和A都不是有很多朋友的那种类型，各自沉闷得像块砖。总而言之，这节体育课之后，不知我们怎么就走到了一起，做出了中午天台见一类的酷似谍战片的约定。

至于怎么演变成每天见面，又是另一个难解之谜。每天中午，我们在阳台带着各自的午饭见面，一起聊天。

除去在天台和她见面的时间，我的人生其实是非常单调的。听课，做作业，吃饭，睡觉，周末的时候窝在家里翻那些翻烂了的书。

大多数情况下，我们只聊学校里发生的事，对各自的小世界不做干涉，偶尔，她也会聊自己。

学校一街之隔，是一家医院，她说起她因为一直咳嗽第一次去拍CT的事，房间里弥漫着一股怪异的像是放电的味道，后来她才知道那其实是显影剂和微量臭氧的气味。我表示很好奇，但她说那不是什么好东西，我不再问，她也就不再说了。

有一次聊天不知道怎么地，大概是当时广播正在放着那支乐队的歌，我们聊到了一个略显老旧的乐队Home。我家有一书架的专辑，架子的最上面是这个乐队唯一的一张专辑《风》。我告诉她我最喜欢那张专辑里的《集风》。

她说她也是。紧接着跟我描述了这么一个场景：一个很重要的场景，像是毕业典礼，雨天，台风，你喜欢的人没来，你恰好想那一天给他送个礼物，你发了疯一样拼命找他，但是找不到，最后雨停了，你哭了，把礼物丢进了垃圾桶。

「是不是很唯美？」说完她轻咳了一下。

「有点。」我感到她咳的频率好像增加了。

「这是电影里的情节。」她好像突然意识到自己说了太多话，又低下头去对付她那碗里的三荤一素了。

我追问她什么电影，她支支吾吾不再说话，吃完饭又突然抬起头问我想不想明天一起去看电影？

她给了我一个地址，让我明天去找她，我稀里糊涂地收下后回到了教室，一个下午都在想那份不协调感从哪里来。

我向来不是食言的人，第二天我早早起了床，坐公交去纸条上写的那个小区。到的时候A已经坐在小区门口的长椅等我了，看到我后冲我招了招手。

穿过街道，我径直坐在了她的旁边。

五月的风在我们之间吹过，带着一丝暑意。A挽起鬓边垂下来的长发，笑着问我，你知道今天看什么电影吗？

我摇摇头，坦白说，这是我第一次去电影院看电影。

「我也是。」末了她又补充，「大概。」

「大概？」我看向她，期待着她的回答。

回应我的是沉默，她直接站了起来，沿着路面的盲道走着。

我跟上她。

从电影院出来后，她说了句谢谢。我以为她是在说我请客这件事，她又笑了，眼角挤到了一起。

电影讲的是一个偷自行车的故事。

在商场一楼的餐厅里，我俩对坐，桌上是残羹剩饭，作为饮食对话的收尾，我再次重申了这个电影的故事很无聊，她说也许。

她又问我你喜欢什么电影？

「小森林？」这几个词从我嘴里蹦了出来。

「为什么？」她手里转动的勺子停了动作，不锈钢勺柄在灯光下闪着细小的光斑。

我也不太懂电影，但还是大谈特谈了一番自己的梦想之类的。

「所以你的梦想是种田？」A噗地笑了出来。

我对她的反应并不奇怪，毕竟想种田种到老的确是少数。

日渐西斜，在最后一个十字路口，我们说了再见，朝着两个方向分开了。

那是我最后一次同A见面。下一周的周一，我照常上了天台，等待看到A的身影。

直到我吃完了饭盒里最后一个丸子，我又等了许久，上课铃响了后，我才不情愿地回了教室。

在那之后，我连续等了一周也没见到A，窗外的体育课也不见她，我猜到大概是出了什么事。

少了天台上的对话，我的生活又回归到了平淡。总之就是沸腾的白开水又变为了白开水的那种状态。我不自觉地想着见到她问些什么，好几次抱着饭盒不自主地就轻呼出了她的名字，天台变得像是打上了进食不宜的标签，我已经开始不再踏入半步，但还是带着一种不甘心。

最后，我鼓起勇气走到了隔壁班班主任的前面，在我的再三追问下，老师告诉了我答案，「她因病退学了，肺癌。」

在那个燥热的六月，窗外的蝉已经开始聒噪起来，比起蝉夏后将死，我终于意识到了一个更加残酷的事实，我也许再也见不到A了。

兀地，回过神来时，我已经坐在新学校的教室里，开始了崭新的转校生生活。

这里教学楼的天台被校方锁住了上去的门，我尽力不再去想关于A的事。至于是不是喜欢她，至今我也弄不清楚。我喜欢和她一起吃饭，喜欢和她聊天，喜欢阳光下她转头头发随之飘荡的样子，喜欢和她看电影，喜欢和她压马路，喜欢她喜欢的歌，仅此而已。我清楚仅此而已，再往下也无法继续发展下去。

我想我还是喜欢她。